---
title: "Real MySQL"
excerpt: 4장
permalink: /study/65
categories:
  - techcourse
  - DB
tags:
  - techcourse
  - DB 
---  

## [DB] Real MySQL - 4장 트랜잭션과 잠금

트랜잭션이란 작업의 완전성을 보장해주는 것으로 Lock은 동시성 제어를 위한다면 트랜잭션은 데이터 정합성 보장을 위함

**`InnoDB` 엔진**은 **트랜잭션 처리가 필요**하고 **대용량의 데이터를 다루는 부분에서** 효율적이고,
**`MyISAM` 엔진**은 **트랜잭션 처리가 필요 없고**, **Read only 기능이 많은 서비스일수록 효율적**이다.

### 4.1 MySQL 트랜잭션

외부 서버를 사용하면 was 뿐만 아니라 db 서버도 위험해질 수 있으니 트랜잭션 범위를 최소화하고 꼭 포함되어야 하는지 생각하도록 하자.

프로그램의 코드가 db connection을 가지고 있는 범위와 트랜잭션 활성화 범위를 최소화해야한다.

### 4.2 MySQL 잠금

1. 글로벌 락

   `Flush tables with read lock` 으로만 획득할 수 있다.

   하나의 세션에서 글로벌 락을 얻으면 서버 전체에서 select를 제외한 쿼리 실행 시 락 해제까지 실행되지 않고 대기한다.

   쓰기 잠금을 걸고 있는 SQL이 실행되고 있었으면 트랜잭션이 완료될 때까지 기다렸다가 락이 실행된다.

2. 테이블 락

   테이블 단위 락으로 `UNLOCK TABLES` 로 해제할 수 있다.

   MySQL 서버가 변경되는 테이블을 잠금하고 변경을 마치면 즉시 잠금을 해제하면서 사용된다.

   묵시적인 테이블 락은 쿼리 실행동안 자동으로 얻었다가 자동으로 해제된다.

3. 유저 락

   `GET_LOCK()` 을 이용해 임의로 잠금할 수 있으며 단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 해제하는 잠금이다.

   다수의 웹 서버에 상호 동기화해야할 때 사용한다.

4. 네임 락

   데이터베이스 객체의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 락

### 4.3 MyISAM 스토리지 엔진 잠금

읽기 잠금: 쓰기 잠금이 걸려있지 않으면 바로 읽기 잠금을 획득하고 시작할 수 있다.

쓰기 잠금: 아무런 잠금이 걸려있지 않으면 획득할 수 있고, 걸려있으면 다른 잠금 해제까지 대기

테이블 단위 잠금이 이루어진다.

### 4.4 InnoDB 스토리지 엔진 잠금 

`INFORMATION_SCHEMA`, `INNODB_TRX`, `INNODB_LOCKS`, `INNODB_LOCK_WAITS` 조회 시 어떤 트랜잭션이 어떤 잠금 대기 중인지 확인 가능

#### 4.4.1 InnoDB 잠금 방식

낙관적 잠금: 각 트랜잭션이 같은 레코드 변경할 가능성은 희박할 거라고 생각하고 변경 작업을 먼저 수행하고 충돌을 확인해 문제가 있다면 롤백 

비관적 잠금: 변경하고자 하는 레코드에 잠금 획득하고 변경 작업 처리(InnoDB 채택 방법)

#### 4.4.2 InnoDB 잠금 종류

- record lock

  레코드 자체만 잠그는 것, InnoDB는 인덱스의 레코드 잠금

  보조 인덱스 변경은  `next key lock`, `gap lock`

  프라이머리 키 또는 유니크 인덱스 변경은 `record lock`

- Gap lock

  레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만 잠금, 레코드 간 새로운 레코드 생성 제어

  next key lock의 일부

- next key lock

  Record lock + gap lock

  mysql 서버는 STATEMENT 포맷의 바이너리 로그를 이용해 REPEATABLE READ 격리 수준 사용하는데 `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 비활성화되면 next key lock 잠금 발생

  그래서 ROW 포맷 쓰는게 좋은데 안정되지 않은 상태

- auto increment lock

  여러 레코드 insert 시 내부적으로 발생하는 테이블 수준의 락, 하나만 생길 수 있어 두개 들어오면 대기

#### 4.4.3 인덱스와 잠금

InnoDB의 잠금은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠근다.

변경해야 할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 잠근다.

만약 인덱스가 하나도 없으면 테이블 풀 스캔을 하는데 모든 레코드를 잠근다.

#### 4.4.4 트랜잭션 격리 수준과 잠금

인덱스 잠금은 next key lock 때문에 발생하는데 이것은 복제를 위한 바이너리 로그를 위함이다.

바이너리 로그를 비활성화 하고 격리수준을 read-committed로 두면 불필요한 잠금도 일부 해제할 수 있다.

### 4.5 MySQL 격리 수준

- READ UNCOMMITTED

  아직 끝나지 않은 트랜잭션에서의 변경 내역에 다른 트랜잭션이 접근해도 변경 내역 조회 가능

  DIRTY READ, NON-REPEATABLE READ, PHANTOM READ 발생

- READ COMMITTED

  oracle dbms에서 주로 사용되는 격리 수준

  트랜잭션 commit이 완료된 데이터만 다른 트랜잭션에서 조회 가능

    이때 다른 트랜잭션이 commit 전에 조회하면 언두 영역에 백업되어 있던 레코드가 반환된다.

  NON-REPEATABLE READ(하나의 트랜잭션에서 같은 select 했는데 다른 결과 나오는 문제), PHANTOM READ 발생

- REPEATABLE READ

  MySQL InnoDB 스토리지 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준

  언두영역에 저장한 값을 하나의 트랜잭션 내에서 계속 반환한다.

  MVCC: 트랜잭션이 rollback 될 가능성에 대비해 변경되기 전 레코드를 언두 공간에 백업해두고 실제 레코드 값을 변경

  PHANTOM READ(다른 트랜잭션에서 수행한 변경 작업에 의해 레코드가 보였다가 안보였다가 하는 현상) 발생

- SERIALIZABLE

  동시성이 제일 떨어지지만 가장 엄격한 격리 수준

  



