---
title: "level2 글쓰기"
excerpt: 우아한테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법
permalink: /study/43
categories:
  - techcourse
tags:
  - techcourse

last_modified_at: 2021-05-25
---
주제 : 우아한테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법
- 형식 자유
- 본인의 기존 학습 방식과 비교하여 다른 점을 서술하고, 나아가 어떻게 발전시킬지에 대해
작성해 주세요

### 학교에서의 나
나는 항상 두려움이 많았다.
다른 사람이 나를 안좋게 생각할까 두려웠다.
나의 치부를 드러내면 다른 사람들이 돌아설까봐 걱정했다.
학습을 할 때도 그러했다. 어디서나 공부를 꽤나 잘한다는 소리를 듣던 내가 그 사람들의 기대를 져버리는게 두려웠다.
그래서 모르는걸 모른다 하지 않았다. 하다 못해 학원 선생님에게도 내가 모르는 것을 알까봐 질문하는 것을 기피했다.
잘 못하는 것도 당연히 도전하려 하지 않았다. 모르는 것을 도전할 용기도 없었다.

대학 때 줄기차게 놀았던 경험은 나에게 두려움을 극복하게 해주었다.
그 누구도 내가 공부를 잘 할 것이라 기대하지 않았고, 덕분에 편안했다.
내가 하고 싶은 공부만 열심히 했고, 컴퓨터공학이라는 새로운 학문에 도전할 용기도 생겼다.

하지만 복수전공생이던 나는 항상 혼자여야 했다.
아무것도 모르는 내가 모든 것을 혼자하기엔 어려웠다.
모르는 사람들에게 질문을 할 만한 용기를 가지고 있지도 않았다.
취직을 하기 위해, 개발자가 되기 위해 무엇을 해야하는지, 개발자가 무엇인지도 잘 모르던 내게 `우아한테크코스`라는 기회가 찾아왔다.

### 우테코에서의 나
우아한테크코스에서는 길을 못 잡던 내게 길을 안내해준다.
어떻게 학습을 할지는 온전히 내 몫이다.
내가 잘 모른다고 누구도 뭐라하지 않고, 그것을 질문한다고 누구도 싫어하지 않는다.
주위에는 항상 든든한 크루들이 함께 하고 있다. 

두려움을 극복하고 도전할 용기도 생긴 나는 길을 따라가며 모르는 것을 찾아나간다.
이 과정은 마치 감자밭을 걸어가며 감자를 캐가는 것 같다.
앞에는 열심히 길을 안내해주시는 코치님들이 계시고, 주위에는 혹시나 내가 맛있는 감자를 놓칠까 챙겨주는 크루들이 있다.
뿐만 아니라, 고마운 크루들은 속도가 늦어지는 나를 이끌어주기도 한다.

옛날의 나는 감자에는 관심이 없고 길이 맞는지도 모르며 빠르게 달려가기 바빴다.
지금의 나는 속도를 조절하며 길에 대한 걱정 없이 걸어가며 감자를 찾기 바쁘다.
이제는 감자가 안보이면 내가 무엇을 놓쳤지? 하고 걱정이 앞선다.

이렇게 나의 감자 바구니가 든든해져가는 것이 너무 재미있다.
몰랐던 것을 알아가는 것이 재미있다.
어느 순간 몰입해서 주위의 소리를 못 듣고 개발을 공부하는 내 모습이 좋다. 

### 우테코에서 두려운 나
이러한 학습법에도 저 깊은 곳에 두려움은 존재한다.
> 이렇게 몰입하여 공부하는 시간이 끝나고, 혼자가 되었을 때 길이 안보이면 어쩌지?
> 앞으로 개발자의 길을 걸어가고 싶은 내가 이후의 길을 못 찾으면 어쩌지?
하는 걱정이 존재한다.

뿐만 아니라, 내가 감자를 잘 담고 있는지, 뒤처지고 있지는 않은지 걱정되기도 한다.
그럴 때마다 나와 함께 달려가고 있는 그루들을 믿고 더 열심히 감자를 찾으려고 노력한다.

이제 남은 6개월동안 길을 스스로 찾는 연습을 하고 싶다.
추가적으로 아직까지 영어를 읽는게 익숙하지 않은 내가 영어가 익숙해지도록 영어도 공부하고 싶다.

개발자로서의 최소한의 덕목을 갖추고 더 좋은 개발자가 되고 싶다.

### 마치며
대학교에서 진탕 놀아본 것도, 좋은 기회로 우테코를 맞이한 것도, 우테코에서 좋은 사람들을 만나게 된 것도
사람으로서, 개발자로서 점차 성장해가는 느낌이 들어 행복하다.
지금 이 행복한 기분을 6개월 줄기차게 즐기고, 6개월 뒤에는 더욱 행복한 내가 되고 싶다.