---
title: "[우아한테크코스] 4월 15일 TIL"
excerpt: "오늘의 배운 점 정리"
permalink: /techcourse/50

categories:
  - techcourse
  - java
tags:
  - techcourse  
  - java
---  
## 오늘 배운 것  
1. spring  

### @RequestBody에 기본 생성자가 필요한 이유  
[spring 요청 과정](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=duco777&logNo=220605479481&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)  
JSON 형변환을 담당하는 것은 `Jackson2HttpMessageConverter`이다.  
`@RequestBody`로 json 데이터 수신 -> java object 변환: 이 일을 `Jackson2HttpMessageConverter`가 해주는 것이다.  
이 converter는 `ObjectMapper`를 이용해 `readValue`라는 메서드를 통해 값을 읽어서 Object로 변환해준다.  
이 readValue라는 메서드는 Request의 body가 null인지만 확인하고 아닌 경우 `_readMapAndClose()` 메서드를 호출하게 된다.  
이 readMapAndClose는 `JsonDeserializer`를 찾고 역직렬화를 해서 Object를 반환해주는 일을 한다.  
이 때 `createUsingDefault`가 호출된다. 이는 default 생성자를 이용해 객체를 만들어주겠다는 것이다. 기본생성자가 null이면, 없으면 안되는 이유이다.  

하지만 기본생성자가 null이더라도 `deserializeFromObjectUsingNonDefault`를 호출해서 객체를 가져온다.  
이 경우 `delegateSerializer`를 사용하게 되어있는데, 생성자 위임을 하지 않은 경우엔 사용할 수 없다.  

따라서 기본생성자가 있거나,  
Property 기반 클래스이거나,  
생성자 위임인 경우라면 기본생성자가 없어도 된다.  

따라서 POST용 DTO에서는 setter가 필요 없다.  

하지만 GET 요청에서는 Query Parameter를 사용한다.  
이때 `WebDataBinde`를 사용하기 때문에 Java Bean으로 setter를 통해 값을 할당해서 setter가 필요하다.  

### h2 database?  
h2 데이터베이스는 ram에 의존하는 데이터베이스이다.  
웹서버를 재부팅하면 기존의 데이터가 사라진다.  

### spring layer  
client <-> controller <-response/request dto-> service <-domain dto-> dao <-> db  

- web layer: 사용자의 입력 처리, 응답 반환 (response, request)  (ex) controller, jsp, exception handlers, view templates 

- service layer: api 공급, 트랜잭션의 경계, 응답  
service가 비즈니스 담당이기는 하지만 핵심 비즈니스 로직은 상태값을 가진 모델이 담당해야 한다.  
비즈니스 로직은 하나의 트랜잭션으로 동작한다.  
(ex) controller와 dao 중간영역  

- repository layer: db와 통신  
(ex) dao  

- dto: 계층 간 객체를 전달하고자 함  
도메인 == db table이라서 dto를 사용하지 않으면 외부에 db가 노출된다.   dto 사용을 통해 더 쉽게 api 제공할 수 있음  
도메인이 외부에 노출되면 도메인에 의존하는 것을 모두 변경해야 함  
