---
title: "[우아한테크코스] 4월 16일 TIL"
excerpt: "오늘의 배운 점 정리"
permalink: /techcourse/51

categories:
  - techcourse
  - java
tags:
  - techcourse  
  - java
---  
## 오늘 배운 것  
1. spring  
2. 스터디  

### 스프링 빈과 컨테이너  
컨테이너에 빈을 저장해놓고 저장해둔 빈을 사용한다  
bean, pojo, dto  

### Spring MVC  

### Spring JDBC  
client <-> spring MVC, spring JDBC <-> DB  
                spring core  
사용방법(문서) -> 실습 -> 내부 동작(문서)  
데이터베이스에 접근하도록 도와주는 java api  
실체 구현체인 driver(mysql과 같은)가 db에 접근  
내가 직접 연결했던 때와 달리 spring jdbc를 활용하면 jdbc가 connection 관련 부분을 담당해줘서 `연결 설정, 쿼리 작성, 파라미터 넣기`만 해주면 되므로 간단해진다.  

- h2란? 내장형 db로 따로 설치할 필요가 없어 스프링 샘플 프로젝트나 테스트에서 활용도가 높음  
AutoConfiguration을 통해 DataSource와 JdbcTemplate을 별도로 등록하지 않고도 사용할 수 있다.  

- 실습  


### 공부할 것  
스프링 빈, 스프링 mvc, 스프링 jdbc에 대해서  
http protocol-> 그림으로 배우는 http&network basic, http 완벽 가이드


### 스터디 - 모던 자바 인 액션  
1. 함수형 관점으로 생각하기  
응집성 높고 결합성 낮은 프로그래밍 하기  
- 공유된 가변 데이터  
다른 클래스나 객체의 상태를 바꾸지 않는 것이 순수 메서드  
공유된 가변 데이터의 부작용: setter, 메서드 실행 중 예외, I/O 동작 수행  

- 선언형 프로그래밍  
어떻게 수행할 것인가? 명령형(절차지향, 객체지향)  
무엇을 수행할 것인가? 선언형(함수형): 람다식  

함수형 + 순수 메서드: 시스템 유지보수가 쉬워짐  

함수형에서의 함수는 0개 이상의 인수, 한개 이상의 결과 반환  
순수 함수형: int sum(a, b)와 같은 함수  
함수형: 시스템 다른 부분에 영향을 미치지 않는 함수  

자바에서는 I/O 모델 자체에 부작용 메서드가 있어서 순수 함수형이 되기 어렵다.  
  - 메서드 바디에 lock을 걸어서 병렬로 호출하지 못하도록 해서 부작용을 없앨 수 있다. 하지만 속도가 느림  
  1. 함수나 메서드는 지역 변수만을 변경해야 하며, 함수나 메서드에서 참조하는 객체는 불변이어야 한다.  
  2. 함수나 메서드가 어떤 예외도 일으키지 않아야 한다.(optional 사용)  
  3. 함수형에서는 비함수형 동작을 감출 수 있는 상황에서만 부작용을 포함하는 라이브러리 함수를 사용해야 한다.(자료구조 복사)  
  참조 투명성: 함수에 같은 인수르 넣었을 때 항상 같은 결과 반환  
  자료구조가 같은데 참조가 다르고, 데이터가 같다면 같은 객체로 본다.  
  자바 프로그래머는 익스트림 객체지향 + 함수형 적절한 사용  
  변화를 알아차리지 못한다면 반복문을 실행할 수 있다.
  하지만 반복은 변화가 예상되므로 재귀를 사용하는 것을 지향한다.  
  재귀는 자원을 더 많이 사용하기 때문에 무조건 재귀가 더 좋다고 할 수 없다. 이를 방지하기 위해 꼬리 재귀 최적화를 사용하기도 하지만 자바는 지원하지 않는다.  

<br>

2. 함수형 프로그래밍 기법  
- 일급 함수: 일반 값처럼 취급할 수 있는 함수  
- 고차원 함수  

- 커링: 함수를 모듈화하고 코드를 재사용할 수 있는 것  
인자를 여러개 받는 것을 분리해서 인자를 하나씩 받는 함수의 체인으로 바꾸는 것  
- 영속 자료구조: 자료구조를 통째로 복사하는 낭비를 줄이기 위한 것  

- 스트림과 게으른 평가  
